- Think of something you know really well,
Hãy nghĩ về những gì bạn thực sự hiểu rất rõ,
something you have deep knowledge of
những gì bạn thực sự am hiểu,
and are confident you could apply effectively
và tự tin rằng bạn có thể áp dụng hiệu quả
in different contexts.
trong những hoàn cảnh khác nhau.
How did that understanding develop for you?
Đối với bạn, sự hiểu biết này đã phát triển như thế nào?
Chances are in whatever way it happened
Dù xảy ra theo cách nào,
it probably took quite a bit of time.
điều này có thể mất rất nhiều thời gian.
That&#39;s how deep and enduring learning develops.
Đó là cách phát triển kiến thức chuyên sâu và dài hạn.
It&#39;s almost invariably distributed over long periods of time
Việc học gần như luôn được phân bố trong những khoảng thời gian dài
with ample opportunities for feedback and reflection.
với rất nhiều cơ hội để nhận phản hồi và nhận xét.
This is called spaced practice.
Đó được gọi là phương pháp phân bố thời gian học.
A learning principle we&#39;re all familiar with,
Đó là nguyên tắc học tập mà chúng ta đều quen thuộc
both in our academic and daily lives,
trong cả môi trường học thuật và cuộc sống hằng ngày,
yet in schools it&#39;s a learning principle
tuy nhiên thường bị bỏ qua hoặc lờ đi
we frequently forget or ignore.
ở trường học.
Too often our students, especially as they make their way
Học sinh của chúng ta,
through school from K to 12,
dặc biệt trong giai đoạn từ mầm non đến hết cấp phổ thông,
are taught in ways that run counter to what we know
luôn được dạy theo những cách trái ngược
to be best practice for creating long-term learning.
so với những gì mà chúng ta biết là thói quen tốt nhất để có được kiến thức dài hạn.
Surveys indicate that the most frequent way
Các cuộc khảo sát chỉ ra rằng
for students to study,
cách học thường xuyên nhất của học sinh,
especially in junior high and high school,
đặc biệt là học sinh trung học cơ sở và phổ thông,
is called massed practice or more commonly cramming.
đó là học dồn cùng một lúc hay thường được gọi là học nhồi nhét.
This usually involves students
Có nghĩa là
intensively studying over a short period of time,
học sinh sẽ học với cường độ mạnh trong một khoảng thời gian ngắn,
often the night before they have a test.
thường là buổi tối trước hôm có bài kiểm tra.
What happens next compounds the problem of cramming.
Những gì diễn ra tiếp theo còn làm cho vấn đề của cách học nhồi nhét tồi tệ hơn.
That&#39;s because many times the students end up doing okay
Đó là bởi rất nhiều lần, học sinh làm bài kiểm tra khá tốt
or even more than okay on the test.
và thậm chí là còn trên cả mức tốt.
It turns out that our human memory is pretty good
Hóa ra, trí nhớ của con người khá tốt
at retaining a surprising amount of information
trong việc lưu trữ một lượng thông tin đáng ngạc nhiên
for short periods of time.
trong những khoảng thời gian ngắn.
That&#39;s the problem.
Nhưng dó chính là vấn đề.
The knowledge is retained for only short periods of time.
Kiến thức được ghi nhớ chỉ trong những khoảng thời gian ngắn.
Give those students the same test
Hãy cho những học sinh đó làm bài kiểm tra tương tự ba tuần sau đó
three weeks later unannounced and see how they do.
mà không báo trước và chờ xem họ sẽ làm thế nào.
My experience is that those same students
Điều mà tôi chứng kiến đó là những học sinh đạt điểm cao
who achieved high scores retain little
lại nhớ được rất ít
of what they knew a few weeks earlier.
những gì mà chúng đã học một vài tuần trước đó.
Even more interesting would be to have students
Thậm chí sẽ thú vị hơn nếu chuyển thời gian học sinh thi cuối năm
take their final exam from June the following September.
từ tháng sáu sang tháng chín năm sau.
You could even limit the important skills and concepts
Bạn thậm chí có thể giới hạn những kỹ năng và khái niệm quan trọng
from the previous year.
từ năm trước.
How do you think they would do?
Bạn nghĩ chúng sẽ làm như thế nào?
The problem of fragile knowledge,
Vấn đề về kiến thức không lâu bền,
as the physicist Richard Feynman called it years ago,
như nhà vật lý học Richard Feynman đã từng gọi cách đây nhiều năm,
is a common one in our schools.
là vấn đề thường thấy ở các trường học.
This is because for the most part
Đó là bởi
we don&#39;t seem to value learning that creates lasting
chúng ta hầu như không coi trọng việc học đem lại những hiểu biết lâu dài
and transferable understanding beyond the immediate.
và có thể áp dụng trong nhiều hoàn cảnh.
If so, we would place front and center
Nếu điều đó xảy ra thì chúng ta đã đặt trọng tâm
the principle of spaced practice
vào phương pháp phân bố thời gian học
as we design curricula, instruction, and assessment.
khi xây dựng chương trình giảng dạy, đưa ra hướng dẫn và dánh giá.
Surprisingly, one of the oldest and most powerful
Thật ngạc nhiên khi một trong những nền tảng nghiên cứu
research basis in cognitive science
lâu đời nhất và có tác động lớn nhất trong khoa học nhận thức
has to do with just this learning principle.
chỉ liên quan đến nguyên tắc học tập này.
For over a century, numerous studies have demonstrated
Trong hơn một thế kỷ, có vô số nghiên cứu đã chứng minh rằng
that distributing learning over time
phân bố việc học thành những khoảng thời gian tương đối ngắn
in relatively short intervals is a much better way
là một cách hiệu quả hơn nhiều
to develop enduring and usable memories.
để phát triển bộ nhớ dài hạn và có thể sử dụng dược.
This is in comparison to devoting the same amount
Có thể so sánh với việc dành một lượng thời gian học tập tương đương
of learning time in less frequent and longer sessions
nhưng chia thành những khoảng thời gian ít thường xuyên hơn và dài hơn
or even in single intensive sessions.
hay thành khoảng thời gian đơn lẻ học với cường độ mạnh.
The principle of spaced practice
Phân bố thời gian học
is one of the most important for long-term learning.
là một trong những nguyên tắc quan trọng nhất để có được kiến thức dài hạn.
That&#39;s in addition to of course
Tất nhiên, đây là một nguyên tắc khác
the principle of active learning or thinking to learn
bên cạnh nguyên tắc học chủ động và tư duy để học
as we have described throughout this course.
mà chúng ta đã mô tả trong suốt khóa học này.
Spaced practice applies to children and adults
Phân bố thời gian học được áp dụng với trẻ em và người lớn
of all ages for any subject
thuộc mọi lứa tuổi và ở bất kỳ môn học nào.
and it&#39;s useful for memorizing basic facts
Nguyên tắc này rất hữu ích cho việc ghi nhớ các sự kiện cơ bản
in addition to learning complex skills
bên cạnh việc học những kỹ năng phức tạp
and high order thinking.
và tư duy bậc cao.
Lets now talk about how this principle
Bây giờ, hãy nói việc nguyên tắc này dược áp dụng như thế nào
applies to designing curricula,
trong xây dựng chương trình giảng dạy,
choosing teaching strategies and planning homework.
lựa chọn phương pháp giảng dạy và lên kế hoạch bài tập về nhà.
Recall, however, that our basic operating assumption
Tuy nhiên, hãy nhớ lại rằng, giả thuyết hoạt động cơ bản của chúng ta dó là
is that we want to create long-lasting
chúng ta muốn đem lại cho học sinh những hiểu biết dài hạn
and transferable understanding for students.
và có thể áp dụng trong nhiều hoàn cảnh.
The first move in applying the concept of spaced practice
Bước đầu tiên trong việc áp dụng khái niệm phân bố thời gian học
is to identify the most important concepts and skills
đó là xác định những khái niệm và kỹ năng quan trọng nhất
you want your students to walk out of your class,
mà bạn muốn học sinh của mình có được
department, or school knowing,
bên cạnh những hiểu biết về lớp, khoa và trường học.
what&#39;s most worth learning for the future for every learner.
Đâu là điều đáng học tập nhất vì tương lai của mỗi người học.
This will then provide a sense of priority and focus
Điều này sẽ giúp đặt sự ưu tiên và tập trung
for what is to be learned in a distributed way.
vào những gì cần phải học theo cách được phân bố thời gian.
It&#39;s also the first step
Đây cũng là bước đầu tiên
in what Grant Wiggins calls backward design.
trong phương pháp mà Grant Wiggins gọi là thiết kế ngược.
And it will prevent you from suffering
Điều này sẽ giúp bạn tránh khỏi việc
the futility of trying to teach everything of importance
dạy mọi thứ quan trọng một cách vô ích
as he puts it.
như Grant Wiggins đã chỉ ra.
It will also prevent, hopefully,
Và hy vọng rằng điều này cũng sẽ giúp học sinh
the student corollary of the futility
tránh được hệ quả tất yếu đó là
of forgetting almost everything of importance.
quên gần hết mọi thứ quan trọng được dạy.
Spaced practice has implications
Phương pháp phân bố thời gian học
for how you plan the sequencing
đưa ra những gợi ý về cách sắp xếp
of priority concepts and skills in your course over time.
những khái niệm và kỹ năng được ưu tiên trong khóa học theo thời gian
Instead of teaching a concept or skill intensively
Thay vì việc dạy chuyên sâu một khái niệm hay một kỹ năng thành một bài
over days or weeks as a unit,
trong nhiều ngày hay nhiều tuần ,
better would be to plan spreading the learning
thì nên trải dài việc học những khái niệm quan trọng nhất
of the most important concepts over months,
trong nhiều tháng,
returning to them periodically to build and reinforce.
và quay trở lại xây dựng, củng cố những khái niệm đó theo định kỳ.
This lends itself to a companion spacing principle
Điều này sẽ phù hợp với một nguyên tắc khoảng cách song hành
called interleaving.
được gọi là phương pháp xen kẽ.
We discussed this previously
Chúng ta đã thảo luận về điều này trước đó
in the student learning strategy section of this course.
trong phần chiến lược học của học sinh trong khóa học này.
Recall that interleaving involves
Hãy nhớ lại rằng học xen kẽ có nghĩa là
spending some time learning one thing,
dành thời gian học một diều gì đó,
then pausing to concentrate on learning a second thing,
sau đó nghỉ một lúc và tập trung học điều thứ hai,
then returning to the first thing
sau đó trở lại điều thứ nhất
and possibly starting to learn a third thing,
và có thể bắt đầu học điều thứ ba.
all occur without fully learning to completion
Và cuối cùng, chúng ta không hoàn thành bất cứ việc gì
any one of those subjects.
trong ba việc trên.
This sounds confusing, but it works,
Nghe có vẻ khó hiểu nhưng phương pháp này dã có hiệu quả.
especially if you&#39;re a good planner
đặc biệt nếu bạn là một người lên kế hoạch tốt
who can keep track of lots of things.
để có thể theo kịp nhiều thứ.
As you can see from this English class example,
Như các bạn có thể nhận thấy trong ví dụ về lớp học tiếng anh này,
a teacher could block the four elements of their course
một giáo viên có thể chia khóa học làm bốn phần
and teach each consecutively in a concentrated way.
và tập trung dạy lần lượt từng phần.
Instead, this teacher has chosen to interleave the topics
Nhưng thay vì thế, giáo viên này chọn việc dạy xen kẽ các chủ đề
in a way that makes sense for the material
theo cách
and the students she&#39;s teaching.
và dễ hiểu đối học sinh mà cô đang dạy.
She might even teach a given topic a few days in a row.
Cô thậm chí có thể dạy một chủ đề dược quy định trong vài ngày.
It all depends on the subjects at hand
Tất cả phụ thuộc vào các chủ đề liền kề nhau
and how they build on one another.
và làm thế nào chúng dược phát triển dựa trên những chủ đề khác.
Also important of course is how well her students
Một điều cũng rất quan trọng đó là học sinh của cô
are grasping the material.
hiểu được các tài liệu ở mức dộ nào.
The research is strong about how interleaving
Các nghiên cứu đã đưa ra những thông tin rõ ràng về việc
enhances learning in a spaced practice way.
học xen kẽ thúc đẩy việc học theo phương pháp phân bố thời gian như thế nào.
In the session on student learning strategies,
Trong phần về chiến lược học tập của học sinh,
we talked about the benefits of interleaving,
chúng ta đã nói về lợi ích của việc học xen kẽ,
but it&#39;s just as effective
nhưng đó mới chỉ là một công cụ hữu ích
as a tool for curriculum design and instruction.
trong xây dựng chương trình giảng dạy và đưa ra hướng dẫn.
With regard to teaching strategies,
Xét về chiến lược giảng dạy,
intentionally and frequently having students
chủ động và thường xuyên giúp học sinh
try to recall past learning is important,
nhớ lại những kiến thức đã học
especially for the skills and knowledge
là một việc quan trọng, đặc biệt đối với những kỹ năng và kiến thức
you want to prioritize.
bạn muốn ưu tiên.
You can conduct mini reviews periodically in class,
Bạn có thể cho học sinh làm những bài ôn tập nhỏ định kỳ trên lớp,
asking students to harken back to important concepts
yêu cầu chúng chú ý lắng nghe những khái niệm quan trọng
learned weeks before
dã dược học nhiều tuần trước đó.
or to practice important skills learned earlier.
hay thực hành những kỹ năng quan trọng được học trước đó.
This need only take five or so minutes of class time.
Việc ôn tập này chỉ mất khoảng năm phút trên lớp.
Combined with retrieval practice,
Khi kết hợp với phương pháp luyện tập truy hồi
you have a very potent duo of in-class learning strategies.
thì bạn sẽ có hai chiến lược học tập trên lớp vô cùng hiệu quả.
It&#39;s hard to beat spaced retrieval practice
Rất khó có thể đánh bại được phương pháp luyện tập truy hồi ngắt quãng
to increase student learning.
trong việc cải thiện việc học của học sinh.
For homework, you can include questions or problems
Đối với bài tập về nhà, các bạn có thể đưa ra những câu hỏi hoặc vấn đề
that require students to reflect back on previous learning.
yêu cầu học sinh ngẫm nghĩ lại về những kiến thức đã học trước đó.
Again, the effect is amplified
Một lần nữa, hiệu quả sẽ tăng lên rất nhiều
when coupled with retrieval practice.
khi kết hợp với phương pháp thực hành truy hồi.
In testing, make your exams, when feasible, cumulative.
Khi kiểm tra, nếu khả thi thì hãy đưa ra những bài thi tích lũy.
You can tell students that any given test
Bạn có thể thông báo với học sinh rằng bất kỳ bài kiểm tra nào được đưa ra
might include not only current material,
có thể không chỉ gồm tài liệu hiện tại
but also past material.
mà còn cả tài liệu trước đó.
It&#39;s important that students know in advance
Điều quan trọng là học sinh biết trước được
the most important skills and concepts
những kỹ năng và khái niệm quan trọng nhất
that will be included from past tests.
sẽ được lấy từ những bài kiểm tra trước.
This means they need to have a clear sense
Có nghĩa là chúng cần hiểu rõ
of what the priority skills and knowledge include.
những kỹ năng và kiến thức ưu tiên sẽ dược kiểm tra.
Also test the students unannounced on previous learning.
Đồng thời hãy kiểm tra học sinh mà không báo trước về kiến thức vừa học trước đó.
Occasionally regive parts of a test taken weeks before,
Thỉnh thoảng giao lại một số phần trong bài kiểm tra dã làm nhiều tuần trước,
focusing on the important prior learnings.
tập trung vào những kiến thức quan trọng đã học.
Don&#39;t tell them ahead of time,
Đừng nói cho học sinh biết quá sớm
but alert students at the beginning of your course
những hãy báo cho chúng khi bắt đầu khóa học rằng
that you will retest and explain the reason for retesting.
bạn sẽ cho chúng kiểm tra lại và giải thích lý do.
By doing this, you&#39;re signalling
Khi làm như vậy, bạn đang cho thấy rằng
that you value long-term learning
bạn đánh giá cao kiến thức dài hạn
and you&#39;re also highlighting learning priorities
và muốn nhấn mạnh việc ưu tiên trong học tập
and at the same time devaluing the short-term
đồng thời đánh giá thấp
learning benefits of cramming.
những lợi ích ngắn hạn của việc học nhồi nhét.
In addition, it can provide useful information for you
Bên cạnh đó, bạn sẽ được cung cấp những thông tin hữu ích
about what your students are retaining in enduring ways.
về kiến thức dài hạn mà học sinh nhớ được.
Make sure you speak to your students
Hãy đảm bảo rằng bạn nói với học sinh của mình
about spaced practice and interleaving.
về phương pháp học phân bố thời gian và học xen kẽ.
They can get frustrated doing it especially at first
Lúc đầu, chúng có thể cảm thấy khó chịu khi thực hiện các phương pháp này
because they feel like they&#39;re not mastering anything.
bởi vì chứng cảm thấy như mình không hiểu được điều gì cả.
Also explain to them that concentrated focus
Cũng hãy giải thích với chúng rằng
on a single topic can provide an illusion of mastery
tập trung vào một chủ đề riêng lẻ có thể dem lại ảo tưởng chúng thực sự biết rất rõ
in the short term, but not in a lasting way.
nhưng chỉ trong thời gian ngắn chứ không lâu dài.
One final note.
Chú ý cuối cùng.
Sometimes spaced practice is offered up
Đôi khi, phân bố thời gian học
as a way to simply memorize things
được xem như một phương pháp để ghi nhớ mọi thứ một cách dơn giản
in a knowledge on call way.
theo
That may be true, but as we all know,
Có thể đúng nhưng như chúng ta đều biết,
effective critical thinking, problem solving,
tư duy phê phán hiệu quả, giải quyết vấn đề,
and decision making all require ready access
và đưa ra quyết định đều đòi hỏi việc tiếp cận dễ dàng
to critical information and knowledge.
với thông tin và kiến thức quan trọng.
In addition, as the work of Anders Ericsson
Hơn nữa, theo như nghiên cứu của Anders Ericsson
about how experts are made reveals,
về việc làm thế nào để trở thành chuyên gia,
one of the crucial factors in their development
một trong những yếu tố cốt yếu trong sự phát triển của họ
is deliberate practice extended over long periods of time.
đó là học có chủ đích, kéo dài trong những khoảng thời gian dài.
Both spaced practice and interleaving are integral
Cả phương pháp phân bố thời gian học và học xen kẽ đóng vai trò vô cùng quan trọng
to becoming an expert in any field or endeavor.
để trở thành chuyên gia trong bất kỳ lĩnh vực nào.
As teachers, we may not be developing world class experts,
Có thể, những giáo viên như chúng ta không tạo nên những chuyên gia đẳng cấp thế giới
but we surely can model our practices
nhưng chắc chắn chúng ta có thể bắt chước
after their techniques.
theo phương pháp của họ.